Traducteur: joris peucheret
Relecteur: Nathalie Ruffa
il y a aujoud'hui beaucoup de consultants en web 2.0 qui gagnent beaucoup d'argent.
En fait, ils vivent de ce genre de choses
Je vais essayer de vous faire économiser du temps et de l'argent
en vous expliquant la situation en 3 minutes, alors restez avec moi.
En 2005 j'ai lancé un site Internet avec quelques-uns de mes amis,
qui s'appelle Reddit.com
C'est ce qu’on appelle un site Internet d'actualités sociales
En bref, cela veut dire que la première page
met en avant ce qu'il y a de mieux sur le web. Vous y trouvez du contenu intéressant,
comme par exemple une présentation de TED
que vous envoyez à Reddit, et la communauté de vos pairs
vote en sa faveur s’ils aiment ou en sa défaveur s’ils n'aiment pas.
C’est ce qui crée la première page. Elle change sans cesse.
Environ un demi million de visiteurs par jour. Mais ce n'est pas à propos de Reddit,
mais pour découvrir de nouvelles choses qui apparaissent sur Internet.
Car durant ces 4 dernières années nous avons observé tous les genres de mèmes (Ndt une idée qui se propage rapidement sur Internet),
tous types de tendances sont nées sur notre première page.
Mais ce n'est pas à propos de Reddit en soit,
mais plutôt des baleines à bosse.
Bon, techniquement, c'est à propos de Greenpeace,
une organisation environnementale qui voulait mettre fin à
la campagne sur la pêche à la baleine lancé par le gouvernement japonais.
Ces baleines à bosse étaient en train de se faire tuer.
Ils voulaient y mettre fin. Un des moyens employés
a été de mettre une puce dans une de ces baleines à bosse, pour la suivre.
Mais pour vraiment incarner le mouvement, ils ont voulu lui donner un nom.
Donc, ils ont organisé un vote sur Internet
où ils proposaient des noms très savants, cultivés, sensés.
Je crois que c'est un mot Farsi pour immortel (Ndt langue Persanne)
Je pense que cela veut dire "pouvoir divin de l'océan"
en polynésien.
Et il y avait ça: "Mister Splashy Pants"
(rires)
Et ceci était spécial. "Mister Pants", ou "Splashy", pour ses amis,
a été très en vogue sur Internet.
En fait, quelqu'un sur Reddit s’est dit,
"Oh, quel nom super, on devrait tous voter pour."
Et les lecteurs de Reddit ont réagit et ont tous accepté.
Donc, le vote commença et nous aussi étions derrière.
Nous avons changé notre logo, pour cette journée, de l’extraterrestre
à une baleine afin d'aider cette cause.
Et très rapidement d'autres sites comme Fark
et Boing Boing et le reste d’Internet ont commencé à dire,
"Oui! On adore Splashy Pants."
Ce mème commença à 5 %,
pour atteindre 70% a la fin des votes
Ce qui est tout de même assez impressionnant, n'est ce pas? On a gagné! Mister Splashy Pants
a été sélectionné. Hmm, je plaisante.
En fait, Greenpeace n'était pas si enthousiaste,
car ils voulaient qu'un de leurs noms plus élaboré l'emporte.
Donc, ils ont dit "Non, non, on plaisante. On va prolonger le vote d'une semaine."
Ça nous a un peu énervé.
Alors on a changé le nom en Fightin' Splashy.
(Rires)
et la communauté de Reddit
et le reste d’Internet nous a suivi
des groupes et applications se créaient sur Facebook.
L'idée était "Votez selon votre conscience, " votez pour Mister Splashy Pants.
Les gens affichèrent des pancartes dans le monde physique --
(Rires) -- à propos de cette baleine
Et ce fut vote final. Quand tout fut approuvé...
78% des votes, et pour vous donner une idée de la victoire écrasante,
ce fut le nom le plus choisi parmi les trois. OK ?
Il y a une leçon évidente à tirer ici.
Internet adore Mister Splashy Pants.
C'est évident. C'est un nom génial.
Tout le monde veut afficher "Mister Splashy Pants."
(Rires)
Et je pense que c'est ce qui a été en partie moteur de cette mobilisation.
Le meilleur a été les répercussions pour Greenpeace.
Ils en ont développé une campagne marketing.
Ils vendent des T-shirts et pins de Mister Splashy Pants
Ils ont même créé une e-card, pour envoyer une baleine qui danse à ses amis.
Mais encore plus important c’est
qu'ils ont accompli leur mission. Le gouvernement japonais a retiré
son expédition de pêche a la baleine. Mission accomplie.
Greenpeace était ravie. Les baleines étaient heureuses. Je cite.
(Rires)
Et les lecteurs de Reddit
étaient heureux d’avoir participé, mais ils n'étaient pas amoureux des baleines.
Certains l'étaient certainement. Mais nous parlons de beaucoup de gens
qui étaient juste très intéressés et accrochés par ce mème.
Un membre de Greenpeace est revenu sur le site
et a remercié Reddit pour sa participation.
Mais ce n’était pas vraiment par d'altruisme, mais simplement pour contribuer a quelque chose de cool.
Et c'est comme cela qu’Internet fonctionne.
C’est ça le grand secret. Internet est un terrain de jeu qui permet ce niveau d’interaction.
Votre lien est aussi bien que votre lien,
qui est aussi bien que mon lien. Il suffit d'avoir un navigateur
et n'importe qui accède à n'importe quel site Internet, peut importe votre budget,
tant que vous respectez la neutralité.
L'autre chose importante est que cela ne coûte rien de mettre ce contenu en ligne.
Il y a tellement de bons outils de publication disponibles,
que cela ne prend que quelques minutes de votre temps de produire quelque chose.
Et le coût d'itération est tellement faible que cela vaut la peine d’essayer.
Et si vous le faites, soyez vrai. Soyez honnête. Soyez franc.
Une des leçons que Greenpeace a tiré
a été d'admettre que c'est acceptable de perdre le contrôle.
c'est OK de se prendre moins au sérieux,
ceci étant dit, même avec un cas très sérieux,
vous pouvez au bout du compte atteindre votre objectif.
Et c'est le message final que je veux partager avec vous tous --
vous pouvez avoir de bons résultats en ligne.
Mais le message ne va plus venir seulement du haut vers le bas.
Si vous voulez réussir, vous devez accepter de perdre le contrôle.
Merci.
(Applaudissements)